# 职业基础素养

## 基础素养

## 对外的事情优先级最高

- 多样事情冲突时，优先级排序依次是：
  - 面对付费用户的事情
  - 面对用户（比如 SNS 用户）、合作伙伴的事情
  - 内部协调事宜
  - 一定避免 「内部管理井井有条，但对外界面没处理好」 这类本末倒置的情况

- 保证对外事务后，创业团队对其它事务处理原则：
  - 策略类事务（比如战略设计），高瞻远瞩：因为策略有好坏之分，而且对其他事务起到纲领性的影响作用。这个一定要花时间整理清楚。
  - 创意类事务（比如 Logo设计/片头设计/大会口号设计），够用就好：因为无法比对优劣，在资源不足的情况下，尽快先上马可用的东西。将来有资源了，再做调整。
  - 执行类事务，批量处理、见缝插针，或交付他人：因为这类事务太多，在时间管理上，则要注重团队人员的零碎时间的管理，列出清单，充分授权，随手就做。然后，把每条决策都清楚地写成清单，共享给团队成员，这样团队人员就可以根据不同事务进行自我决策，把力气都用到各自的刀刃上。

## 更多输出，主动反馈

- 尽早明确最终目标，增强输出意识：更明确自己的工作最重要的输出成果，直奔主题，和关键输出不相关的工作统统忽略
- 积累的经验多多转为工具包，减少工作交接上手的时间，降低团队磨合成本
  -  所有任务/改进 都应该 可记录/可追踪/可优化/可复用
  - 多写清单，形成操作手册；先达到最小可用，再不断迭代优化
  - 写文档、手册不是目的，不是最终结果，能让团队每个人都能快速上手拿出漂亮结果才是根本目的
- 布置下去的任务有跟进并主动反馈，让自己的工作少消耗别的同事的工作记忆
  - 发起任务或发送进度邮件时，将相关同事加入关注序列，请其知晓
- 主动、持续写周报：用心写周报的同事，绩效不会太差
  - 让其他同事知道自己的进展，让上司了解自己的能力水平和期待的成长方向
  - 每周的个人反思时间
  - 在周报中及时表达需要的协助，以便及时对接资源推进工作

## 养成全局意识，明白自己要解决的核心难题、输出的最终结果是什么

- 接收到新任务，首先思考并问清楚最终结果 F 是什么
  - 注意和任务分派人对 F 达成共识
  - ABCDE 等不是直奔结果的步骤，可以跳过，避免陷入太多无效劳动中
  - 采用 执行意图/WOOP 来写行动
- 集中心力冲刺较难的事情，少刷朋友圈与微信群，工作时间多专注难题
- 各司其职，避免所有人都陷入具体的运营，一定要有人做前瞻性、规划性的事情


# 提升职场专业素养

- 不要将自己内心的纠结过多暴露给第三方（比如在朋友圈发纠结的状态），成熟的职业人士靠作品、成果说话，无需给别人讲太多自己内心的纠结
  - 用文字写下来，自己知道即可
  - 越多人知道越是给自己找事
- 公司对外保持一致，在公众面前应该统一口径，帮同事补台而非拆台
  - 意见不合可以私下/小窗解决，而非当众分歧
  - 看到同事通知某些事宜，尽量主动补台
  - 拿不准的先请示上级，尤其是涉及公司战略层面的信息
- 学会把别人尤其同事的生活方式与观点、思维品质区分开
  - 比如关注同事的勤奋、反应速度
  - 而非随意的生活方式

## 沟通原则

- 沟通时不要侵犯别人的隐私空间，如收入、感情状态等
- 区分公开演讲与私下一对一谈话
  - 公开演讲：提及到的具体人名，尤其是同事、社群人物，都要做隐私处理。
  - 无论是公司内部网盘还是百度云，不能保存任何私下的一对一谈话（包括老大跟同学们的沟通），这是对人家的隐私的不尊重。且私下谈话，有上下文；但是如果流传出去，没有上下文。这太容易找事。
- 生产力排第一，建议边听边写备忘，减少事后整理时间。

## 协作意识

- 与协作伙伴对接， 共同利益 原则优先。我们和所有的协作伙伴，尤其外部协作伙伴，在沟通时尽量不要以上下级的关系，而是从共同利益出发——我们都在共同推动一件什么事情？要想更好地推动这件事情，需要各自做什么，为什么？ 这样对方更乐意配合。
- 与社群成员、志愿者、兼职、帮忙者的对接，不要出现同事多人对接。每个外援，最好只由团队唯一一个同事对接，避免多人对接，信息混乱。
